[How dare you!?]
[Episode 14]
[Beberapa jam yang lalu]
Tuan memang punya selera yang bagus.
Mohon izin lewat sebentar.
Mari, lihat-lihat.
Bertemu dengan kami berdua,
anggap saja nasibmu sedang sial.
Paman Guru,
mekanisme yang kamu ciptakan ini,
rancangannya sungguh sangat cerdik.
Kalau kamu berani menusukku lagi,
aku akan merusak mekanisme ini,
percaya tidak?
Aku... aku percaya.
Aku percaya.
Paman.
Menurutku, kamu sebaiknya
tetap menyamar sebagai wanita.
Lihatlah wajahmu sendiri ini...
Kenapa?
Jelek.
Apa kalau jujur harus dipukuli?
Tidak berguna!
[Istana Shou'an]
Kalian semua sekumpulan sampah!
Ibu Suri baru saja
memanggil banyak penasihat semalaman.
Dilihat dari situasinya,
tampaknya dia sangat marah.
Pertempuran ini dimenangkan
dengan sangat indah.
Meminjam tangan Raja Duan
untuk menyingkirkan ahli di sisi Ibu Suri,
serta menghilangkan kecurigaan
Raja Duan terhadap Paman Bei.
Benar-benar sekali mendayung
dua tiga pulau terlampaui.
Memang bagus.
Namun, kita juga jangan bangga.
Saat pertarungan mereka mendekati akhir,
waktu yang tersisa bagimu
untuk menyembunyikan kemampuan
sudah tidak banyak lagi.
Apa ini?
Pemberian dari Bai.
Dengarkan penjelasanku.
Tidak perlu penjelasan.
Dia jarang-jarang menunjukkan niat baik,
kamu terima saja.
Begitu
saja?
Lalu mau bagaimana?
Pura-pura murah hati apa?
Bukankah kamu pandai cemburu?
Kamu mulia sebagai Kaisar, lalu bagaimana?
Bisakah kamu melindunginya
agar tidak ditindas orang?
Itu memang bisa.
Lantas, bisakah kamu jamin,
dari semua wanita di dunia,
hanya dia yang kamu pilih?
Itu juga mudah.
Kamu,
tidak ada lagi yang ingin
kamu katakan padaku?
Apa lagi?
Menurutmu?
Ibu Suri
pasti akan mencari berbagai alasan
untuk mempersulit Raja Duan.
Kalau begitu kita...
Kita bagaimana?
Kita...
Tidak perlu buru-buru.
Tunggu sampai semuanya
benar-benar selesai saja.
Aku sungguh tidak mengerti.
Menurutmu, kenapa pula Selir Yu
harus bersusah payah begitu?
Jelas-jelas dia sudah
menjadi kesayangan di seluruh istana,
buat apa masih melakukan hal serendah ini?
Pelayan itu
bersikeras mengatakan
bahwa itu idenya sendiri,
sama sekali tidak ada
hubungannya dengan majikannya.
Selir Yu sepenuhnya berhasil
membersihkan namanya.
Membersihkan namanya?
Kalau begitu,
kenapa juga dia dikirim ke Istana Dingin?
Biar kuberi tahu kau.
Keadaannya di Istana Dingin
sangat menyedihkan.
Omong kosong.
Siapa yang omong kosong?
Kalau berani,
pergi lihat sendiri ke Istana Dingin.
Sama sekali tidak pantas!
Kenapa kamu malah memaki orang?
Tuan Li.
Selir Agung Yu
orang yang bijaksana dan mencintai rakyat,
bagaimana mungkin
melakukan perbuatan sekotor itu?
Kalian jangan lagi menyebarkan rumor.
Baik.
Pasti ada kesalahpahaman
di dalam semua ini.
Aku harus menemui Baginda
untuk bertanya dengan jelas.
Namun, urusan harem
adalah urusan keluarga Kaisar,
mana boleh
aku sebagai menteri ikut campur?
Selir Agung pernah menyelamatkan nyawaku.
Sekarang Selir Agung dalam kesulitan,
mana mungkin aku berdiam diri saja?
Namun, aku hanyalah seorang menteri luar,
apa pula yang bisa kulakukan
untuk Yang Mulia?
Li Yunxi oh Li Yunxi.
Ternyata kamu adalah
orang yang begitu takut mati.
Yang Mulia bukan hanya selir Kaisar,
tetapi juga rekan seperjuangan
untuk melawan musuh.
Apakah kamu juga seperti orang-orang
yang berpikiran sempit dan kolot itu?
Hanya karena beliau seorang wanita,
kamu tega melakukan hal yang tidak tahu
berterima kasih seperti ini?
Baginda.
Hamba
bersedia melakukan protes maut.
Kamu sudah datang?
Sini.
Cepat bangun.
Tidak perlu pedulikan aku.
Kalian lanjutkan saja obrolan kalian.
Karena semua sudah hadir,
jadi
mari kita mulai.
Orang yang membunuh semalam adalah Li Si.
Kamu pun bukan buronan.
Kenapa harus sembunyi-sembunyi?
Benar juga.
Selama perjalanan ini,
aku bersembunyi dengan susah payah.
Kenapa kamu tidak bilang dari awal?
Melempar bungkusan saja
pakai tenaga dalam?
Sudahlah,
jangan banyak bicara lagi.
Demi menghindari masalah
di kemudian hari,
aku terpaksa mengatur kepergianmu
dari kota dengan tergesa-gesa.
Sudah terpikirkan?
Mau pergi ke mana?
Aku akan mencari rumah petani
untuk tinggal sementara beberapa hari,
menunggu temanku datang
baru kami berangkat bersama.
Teman?
Bocah nakal.
Hebat juga kamu.
Baru beberapa hari,
ternyata kamu sudah mendapat
apresiasi Baginda?
Perintah rahasia apa?
Bahkan aku pun tidak boleh tahu?
Kamu harus bertanya pada Baginda.
Lupakan saja.
Sekarang Dan
berada dalam situasi berbahaya.
Kamu juga masih belum berpengalaman.
Dalam segala hal
harus ekstra hati-hati.
Rencanakan dengan matang
sebelum bertindak.
Jangan menyia-nyiakan
kepercayaannya kepadamu.
Dan satu lagi,
jaga dirimu baik-baik.
Jangan membuat gurumu khawatir.
Tenang saja.
Paman Guru.
Aku dengar dari Guru,
kamu juga bisa menulis puisi.
Di saat perpisahan ini,
tidak mau membacakan satu bait?
Baiklah.
Gunung dan sungai terbentang jauh,
angin musim gugur terasa sepi.
Jika angin itu bertiup lama,
nanti kedinginan.
Memang agak dingin.
Paman Guru.
Cepat kembali sana.
Kita akan berjumpa lagi.
Jaga diri.
Paman Bei.
Kalau suatu hari nanti kamu tahu
bahwa dia bukanlah
putra dari kenalan lamamu,
melainkan jiwa kesepian
dari dunia lain bertahun-tahun yang lalu,
kamu pasti akan sangat sedih, 'kan?
Pada saat itu,
masihkah kamu akan
memperlakukannya seperti ini?
Hamba telah menghitung
hasil panen yang seharusnya
berdasarkan jenis tanaman
di setiap daerah pada musim kemarau.
Saat bencana kekeringan melanda,
Baginda dapat menggabungkan
cadangan lumbung di setiap negara bagian
untuk mengatur bantuan bencana.
Tuan Cen sudah bekerja keras.
Ini sudah jadi tugas
dan tanggung jawab hamba.
Baginda.
Sejak pengurangan pajak, penurunan sewa,
dan Sistem Kaizhong diterapkan,
kehidupan rakyat sudah meningkat pesat.
- Hamba sudah kunjungi sekitar ibu kota.
- Meski orang Yan berada di tanah tandus,
mereka malah selalu
mendambakan kemewahan Dinasti Xia.
Aku ingat di novel asli,
begitu Xiahou Dan meninggal,
Raja Yan langsung memanfaatkan
bencana kekeringan untuk menyerang,
berperang sengit dengan Raja Duan.
Jika misi diplomasi kali ini gagal,
perang pada akhirnya
tidak dapat dihindari.
Sepertinya aku harus
melakukan persiapan lebih awal.
Agar saat waktunya tiba,
tidak kehilangan kemampuan untuk melawan.
Hamba telah mengunjungi
lebih dari sepuluh desa di dekat ibu kota.
Banyak ladang milet juga telah
dibuka di perbatasan.
Setelah ditanam selama beberapa musim,
meski tidak membeli benih dari Negara Yan,
hamba yakin di masa depan
kita bisa mengatasi bencana kekeringan.
- Seperti yang dikatakan Jenderal You beberapa hari lalu.
- Jenderal You?
Baginda.
Jenderal You sebagai
panglima Sektor Kanan,
tetapi sama sekali tidak memiliki
wibawa seorang jenderal.
Jika dia ditempatkan
di perbatasan selatan,
cepat atau lambat
pasti akan menjadi bencana.
Tajam sekali pengamatannya.
Dalam novel aslinya, orang ini
memang pengecut tanpa pendirian.
Saat perang antara Negara Yan dan Xia,
dia buru-buru menyerah.
Sungguh tidak pantas
menyandang gelar jenderal.
Aku juga tidak berharap
dia bisa melakukan hal besar apa pun.
Hanya saja, dengan dia
menduduki posisi itu,
aku tidak bisa
mengendalikannya sepenuhnya,
Raja Duan juga tidak bisa memerintahnya.
Itu bukan hal yang buruk.
- Namun, di perbatasan selatan...
- Pejabat Li.
Jangan khawatirkan urusan orang lain.
Ceritakanlah mengenai situasi
di Kementerian Keuangan saja.
Kementerian Keuangan?
Kalau begitu, ada lebih banyak hal
yang perlu diceritakan.
Apa yang ditulis di sini?
Tulisan macam apa ini?
Bawa kembali dan tulis ulang!
Ayo, minum lebih banyak.
Tuan Chen.
Tidak lihat aku sedang sibuk?
Bawa sana, tulis ulang.
Tuan Chen.
Ini adalah hasil koreksi terbaruku.
Kenapa di mana-mana ada kamu?
Pergi sana.
Dalam lima tahun,
populasi dan rakyat di lebih dari sepuluh
kabupaten tidak bertambah atau berkurang.
Ratusan hektare lahan pertanian subur
telah dirampas oleh tuan tanah setempat.
Tidak seorang pun
di Kementerian Keuangan yang menyadarinya.
Setelah kejadian ini,
aku akhirnya mengerti.
Kenapa di setiap provinsi dan kabupaten,
buku catatan penuh dengan kesalahan,
tetapi tidak ada yang menyelidikinya.
Kenapa rekan sejawat makan gaji buta
bertahun-tahun tanpa ada yang mengatur.
Ini semua karena
di balik para tuan tanah
yang merampas tanah itu,
ada berlapis-lapis pejabat pemerintah.
Dan di balik
para pejabat tidak berguna itu,
semuanya adalah kerabat istana.
Saudara Li.
Jika diselidiki secara menyeluruh,
di seluruh Kementerian Keuangan,
berapa banyak
yang berani mengatakan diri mereka bersih?
Jika penyelidikan dilanjutkan ke atas,
akan sampai pada Ibu Suri.
Siapa yang bisa menyelidikinya?
Siapa yang berani menyelidikinya?
Mereka membiarkan
kebusukan dan kotoran ini tersembunyi.
Dunia ini,
kapan akan menjadi bersih
dan adil kembali?
Wanita jahat berkuasa,
lahir pada zaman
penguasa yang tidak bijaksana.
Sebanyak apa pun jerih payah kita,
semua itu sia-sia saja.
Saudara Li.
Apa yang kamu katakan
semuanya adalah fakta.
Namun, bertekad saja
tidak dapat mengubah keadaan saat ini.
Kalau mau menyelidiki,
selalu ada celah di dunia birokrasi
yang bisa dimanfaatkan
dengan cara penyelidikan yang fleksibel.
Kamu memintaku melakukan perbuatan
yang memanfaatkan celah itu?
Karena kita sama-sama
tidak ingin berpangku tangan,
apa salahnya kita berkompromi sedikit
demi mencapai tujuan?
Bagaimana cara berkompromi itu?
Bagaimana kalau
Tuan Er menunjukkannya sendiri,
biar hamba melihatnya, bagaimana?
Misalnya,
kita bisa mengatur
beberapa petani yang tanahnya dirampas
untuk datang mengadu kepada Baginda,
lalu meminta pelayan istana
untuk membujuk Ibu Suri.
Sedangkan untuk Kementerian Keuangan...
Tuan Menteri.
Katanya setelah perkara
perbendaharaan negara tempo hari,
Ibu Suri mengawasi
Kementerian Keuangan dengan ketat.
Menurut pendapat hamba yang bodoh,
tampaknya perintah reformasi ini
cepat atau lambat akan dikeluarkan.
Lebih baik sebelum
Ibu Suri berbicara, kita berinisiatif
membersihkan dan mengubah.
Setidaknya kita bisa
menjaga martabat semua orang, bukan?
Tuan tenang saja serahkan
urusan ini pada hamba.
Bagaimana pendapat Tuan?
Yang kamu katakan itu...
Maksudnya memang begitu.
Saudara Li fasih berbahasa,
pasti bisa mengatakannya
lebih enak didengar dariku.
Perkataan ini memang masuk akal.
Menurut hamba,
kucing putih atau hitam, yang bisa
menangkap tikus adalah yang hebat.
Meskipun jalan
yang kita tempuh sekarang berliku-liku,
upaya yang sekecil debu pun
pada akhirnya bisa dikumpulkan
menjadi setinggi menara.
Karena Saudara Li sudah selesai melapor,
berikutnya biar hamba yang berbicara.
Aku belum selesai bicara.
Masih ada hal penting
yang ingin dilaporkan Tuan Er.
Cepat duduklah.
Kamu apanya?
Secukupnya saja kamu.
[Istana Kunyu]
Sepanjang jalan
penuh rintangan dan bahaya ini,
beruntung ada Yong'er
yang membantu di sampingku.
Aku
pasti tidak akan mengecewakanmu.
Xie Yong'er, oh Xie Yong'er.
Sebenarnya sedang apa?
apa kamu tidak mau hidup lagi?
Yang Mulia, kenapa Anda datang bulan?
Ini belum waktunya, 'kan?
Aku...
Itu...
Bukan datang bulan.
Mungkin...
terkena
di suatu tempat?
Apakah Nona terluka?
Kalau terluka,
kenapa tidak memberi tahu hamba?
Aku akan memanggil Tabib Istana Xiao.
Aku tidak apa-apa.
Ini mana mungkin tidak apa-apa?
Kalau Anda terluka,
tidak bisa melayani tidur Kaisar.
Ini harus dilaporkan
ke Kantor Urusan Kekaisaran.
Sudah kubilang tidak apa-apa,
ya tidak apa-apa.
Malam itu aku terlalu ceroboh.
Setelah melayani tidur selama ini,
bisa-bisanya Baginda
sama sekali tidak menyentuhku.
Kalau aku sampai hamil anak Raja Duan,
akibatnya tak terbayangkan.
Aku harus cari cara.
Siapkan dua setel pakaian
berwarna cerah untukku.
Malam ini,
aku ingin menghadap Kaisar.
Dengan begitu,
para pedagang akan makin berebut angkut
makanan ditukar izin perdagangan garam.
Keuntungan berjualan garam sangat besar,
pedagang pasti akan saling berlomba-lomba.
Selain itu, kelak,
demi merebut kekuasaan monopoli,
akan terjadi kolusi pejabat dan pedagang
yang melahirkan korupsi.
Tapi Sistem Kaizhong ini,
bukankah diajukan oleh Pejabat Li?
Baginda.
Setiap kebijakan sepanjang sejarah,
lama-kelamaan pasti ada cacatnya.
Saat ini Sistem Kaizhong
memang menguntungkan rakyat.
Ketika kelemahannya mulai terlihat,
harus digantikan dengan kebijakan baru.
Pada saat itu,
Saudara Er
sudah berada di posisi tinggi
dan berkuasa, bukan?
Tidak.
Pada saat itu,
aku seharusnya
sudah tidak berada di pemerintahan.
Pada saat itu, yang berada
di posisi tinggi dan berkuasa
seharusnya adalah
orang seperti Saudara Li.
Dan pemerintahan pada saat itu,
pasti bisa membuat
orang berbakat seperti Saudara Li
mengembangkan potensinya sepenuhnya,
mencapai prestasi yang besar.
Tuan Li.
Er Lan tidak pernah melupakan
apa yang dikatakan
di atas perahu hias hari itu.
Yang kita cari bukanlah intrik kekuasaan,
melainkan kemakmuran
dan kedamaian rakyat Dinasti Xia.
Kalau tidak, apa beda kita dengan
para pejabat penjilat penguasa
seperti Raja Duan itu?
Bagaimana pula kita bisa
membalas kepercayaan Saudara Du?
Bagaimana menepati janji kita padanya?
Kami akan membawa
ketulusan hati Saudara Du
dan rela berkorban
demi menopang Dinasti Xia.
Kami pasti akan berusaha sekuat tenaga
mendukung penguasa bijaksana.
Para pengkhianat
akan menanggung akibatnya,
dan namamu
akan segera dipulihkan kehormatannya.
Benar kata Tuan Er.
Orang yang melakukan hal besar
tidak terikat hal kecil.
Baginda pernah berkata,
kita adalah satu kelompok,
masing-masing punya
kelebihan dan kekurangan,
sudah seharusnya saling bekerja sama.
Chen Danian itu,
hanya menyukai arak dan wanita.
Tuan Li tidak suka meladeninya.
Biar aku yang menderita sedikit,
serahkan saja kepadaku.
Urusan Kementerian Pekerjaan Umum
rumit dan banyak,
Er Lan pandai menghitung.
Jika Tuan Yang butuh,
silakan katakan saja.
Aku hanya pandai bercocok tanam.
Keadaan...
Mungkin tidak bisa membantu kalian.
Sungguh memalukan.
Saudara Cen,
kamu suka bertani.
Kalau sapi di rumahmu lelah,
badanku kuat,
biar aku yang menggantikannya.
Raja Duan punya seratus ribu prajurit,
Ibu Suri punya seluruh pejabat istana,
sedangkan kita
hanya memiliki satu sama lain.
Hamba tidak berbakat.
Tapi dalam hidup ini
bisa bertemu dengan kalian semua,
memang patut dirayakan.
Wanyin mengganti arak dengan teh,
untuk bersulang kepada kalian.
Yang Mulia.
Dunia ini bagai malam yang panjang.
Siapa yang sanggup dengan mudah
mengubah tatanan dunia?
Tapi bisa berjuang
dengan susah payah bersama kalian,
walau terjatuh di tengah jalan,
perjuanganku tidak terasa sepi.
Li Yunxi.
Baginda.
Lanjutkan mengatur dokumen resmi itu.
Tidak perlu beri tahu siapa pun,
langsung serahkan padaku.
Pasti akan ada gunanya nanti.
Terima kasih, Baginda.
Berdirilah.
Justru karena ada orang-orang seperti ini,
membuatku merasa kalau pergi begitu saja
rasanya agak hina.
Kalau begitu aku...
Aku harus berterima kasih
pada para menteri ini.
Membuat perjuanganku tidak terasa sepi.
Kamu meniruku.
Sudah larut, aku pulang dulu.
Makanlah dulu baru pergi.
Hotpot kecil?
Baginda.
Selir Xie me...
Memohon bertemu.
Hamba pamit dulu.
Selir Xie?
Kalau begitu...
Hotpot kecil itu...
Terowongannya ada di sana.
Apa maksudnya memperkuat citra
sebagai orang yang memuja Selir Xie?
Menurutku,
kamu hanya ingin balas dendam
karena aku sebelumnya
menyuruh Xie Yong'er melayanimu tidur.
Jujurlah padaku.
Melihat banyak wanita berebutan untukmu,
apa dalam hatimu merasa cukup senang?
Masih memalingkan kepala, maksudnya apa?
Aku terlalu paham
dengan kalian, para lelaki.
Di mulut bilang tidak mau,
tapi di dalam hati senangnya
luar biasa, 'kan?
Tapi,
baru saja menjebak
Raja Duan di Gedung Banyue.
Xie Yong'er datang di saat ini,
jangan-jangan dia
menyelidiki informasi untuk Raja Duan?
Itu tidak boleh.
Kalau begitu aku harus mengawasi
dari samping.
Kamu begitu bodoh,
bagaimana kalau terjebak
taktik Xie Yong'er?
Tidak ada masalah.
Sangat masuk akal.
Hormat pada Baginda.
Selir Tercinta sudah tiba.
Aku sudah menyiapkan arak sejak tadi.
Aku
sudah menyiapkan arak.
Baginda tidak perlu repot-repot.
Hamba sudah minum.
Apa dia sedang meniruku?
Arak adalah sari pati biji-bijian.
Makin banyak minum, makin awet muda.
Ayo main suit.
Hamba tidak ingin main suit.
Lalu, kamu mau melakukan apa?
Hamba ingin Baginda menebak,
sebenarnya ada apa
di dalam lengan bajuku ini.
Bunga.
Xie Yong'er ini lumayan pintar
memainkan trik.
Pak Dan bisa menghadapinya tidak?
Bunga.
Baginda.
Apakah Baginda ingin melihat
di balik jubah luar hamba ini
ada apa saja?
Selir Tercinta, tenanglah.
Bagaimana ia bisa jatuh?
Dia jauh lebih genit dariku.
Yang begini juga tidak suka?
Kalau begitu aku tebak,
kamu pasti ingin tahu
di bawah rokku ini
sebenarnya ada apa.
Xie Yong'er, kamu terlalu berani.
Selir Tercinta, jangan mendekat.
Kamu pasti terlalu banyak minum.
Anggap saja aku terlalu banyak minum.
Baginda.
- Jangan bergerak.
- Baginda, apa yang kamu lakukan?
Baginda.
Apa yang terjadi?
- Sakit, Baginda.
- Aku tidak bisa melihat apa pun.
Baginda, pelan sedikit.
Sakit.
Apakah Baginda benar-benar
tidak ada perasaan sama sekali padaku?
Ya.
An Xian!
Hamba di sini.
Selir Xie sudah mabuk.
Antar dia pulang ke istana.
Baik.
Pengawal.
Angkat dia.
Ada apa dengan si bodoh Xie Yong'er
hari ini?
- Bukankah dia hanya menyukai Raja Duan?
- Baginda.
- Mungkinkah Raja Duan
yang menyuruhnya berakting seperti ini?
Atau apakah Raja Duan
telah menyakiti hati Xie Yong'er
lalu dia mengubah targetnya
menjadi Xiahou Dan?
Apa sebenarnya mau dia?
Kamu...
Aku...
Kenapa kamu ada di sini?
Aku itu...
Aku...
Aku tersangkut.
Kamu tersangkut?
Makanan belakangan terlalu enak,
tubuhku jadi gemuk.
Yu Wanyin,
lihatlah dirimu ini seperti apa.
Kamu ini,
bukannya ini sedang menguping?
Kamu seperti tumbal pecundang dalam novel
yang suka cemburu buta
dan otaknya juga lemah.
Memalukan sekali.
Bagaimana kalau kamu keluar dulu?
Orangnya sudah pergi.
Lupakan saja.
Banyak orang dan banyak mata,
kalau terlihat orang tidak baik.
Lebih baik aku pergi saja.
Aku tidak akan membiarkan siapa pun masuk.
Itu juga lupakan saja.
Baru saja ketahuan oleh Kasim An.
Aku pergi dulu.
Xie Yong'er baru saja pergi,
Xiahou Dan langsung datang memeriksa
lorong rahasia.
Bagaimana dia tahu aku belum pergi?
Aku juga tidak bersuara.
Kecuali...
Kecuali dia memang mau datang mencariku.
Tidak disangka,
seluruh prosesnya terlihat olehku
jadi merasa malu.
♪ Sepucuk surat sebaris kata ♪
♪ Berkali-kali pena diangkat ♪
♪ Secangkir teh segelas arak ♪
♪ Minum sendirian tak juga mabuk ♪
♪ Sepatah kata yang tak terucap ♪
♪ Rasa malu yang tak tersembunyi ♪
♪ Satu jalan kita jalani bersama ♪
♪ Bahu menempel bahu ♪
♪ Sekali menengadah sekali menunduk ♪
♪ Wajah lembut dengan pipi yang ramping ♪
♪ Wajah yang pertama kali kulihat
dengan warna merah merona ♪
Yu Wanyin.
♪ Senyuman indah di ujung hati ♪
Apa akhir-akhir ini kamu hidup
terlalu nyaman?
Masih ada waktu
memikirkan hal-hal yang tidak penting.
♪ Milik siapa kerinduan
yang terjalin siang dan malam ♪
Asmara lebih penting atau nyawa
lebih penting?
♪ Menumpuk cerita dan ribuan isi hati ♪
Tentu saja nyawa.
Nyawa yang paling penting.
♪ Melangkah sekali memandang sekilas ♪
♪ Semuanya berkeliaran dan tak mau pergi ♪
♪ Beberapa kali hujan
beberapa kali angin ♪
♪ Beberapa kali menoleh
samar bagai kabut ♪
♪ Memandang dunia yang samar-samar ini ♪
Namun, bulan malam ini
sangat indah.
♪ Masih adakah yang menjaga
kerinduan seperti itu ♪
♪ Masih tak berubah ♪
♪ Meski akan berlalu
berbulan dan bertahun lamanya ♪
♪ Satu hidup satu kerinduan ♪
♪ Menunggu seorang muncul ♪
Pindahkan barang-barang ini keluar dulu.
Ayo.
Yang Mulia.
Berdirilah, tidak perlu formalitas.
Cuaca sudah dingin,
aku telah merebuskan
sup jahe untuk kalian semua,
minumlah selagi hangat.
Terima kasih, Yang Mulia.
Ini untukmu.
Terowongan ini tidak perlu terburu-buru.
Baginda berkata,
terowongan ini akan digunakan setiap hari,
jadi harus segera diperlebar.
Tidak boleh membuat Yang Mulia menderita.
Akan...
Akan digunakan setiap hari?
Pak Dan ini benar-benar
membuat orang malu.
Mengapa Baginda belum selesai
rapat istana hari ini?
Menjawab Yang Mulia.
Kudengar masih karena perdebatan
mengenai utusan dari Negara Yan
boleh masuk ke kota atau tidak.
Segera setelah Baginda selesai rapat,
beliau langsung dicegat lagi
di Ruang Kerja Istana.
Baginda,
orang Yan datang atas nama
merayakan ulang tahun,
tetapi apa yang sebenarnya
ingin mereka lakukan,
semuanya sudah tahu dengan jelas.
Benar sekali.
Jika kita membuka lebar gerbang kota
untuk menyambut mereka,
bukankah itu artinya mengundang
bahaya yang akan mencelakai diri sendiri?
Ini akan menimbulkan dampak buruk
yang berkelanjutan.
Benar.
Benar juga.
Bagaimana Tuan Menteri bisa tahu
bahwa kedatangan orang Yan kali ini
adalah dengan niat buruk
dan bukan benar-benar berniat
untuk perundingan damai?
Perundingan damai?
Baginda.
Perang ini sudah belasan tahun, jika ingin
damai pasti sudah lama dirundingkan,
mana mungkin menunggu sampai hari ini?
Tepat sekali.
Sejumlah 100.000 prajurit kita bertempur
heroik menghalau musuh di perbatasan.
Namun, pemerintahan justru ingin
mengundang mereka sebagai tamu kehormatan.
Jika Kaisar tetap bersikeras,
bukankah itu akan mengecewakan
hati para prajurit di perbatasan?
Benar, Baginda.
Ini pasti adalah tipu muslihat
dari orang Yan.
Mohon Baginda pertimbangkan kembali.
- Mohon Baginda pertimbangkan kembali.
Jika benar-benar bisa mewujudkan
perundingan damai,
mengakhiri kekacauan perang di perbatasan,
maka 100.000 prajurit ini
bisa segera berkumpul kembali
dengan keluarganya
dan bersama-sama menikmati kedamaian.
Bukankah itu suatu hal yang membahagiakan?
Baginda mengatakannya dengan mudah.
Selama sepuluh tahun ini,
kita telah mengorbankan
konsekuensi yang begitu menyakitkan,
sekarang memiliki keunggulan,
seharusnya kita
mengumpulkan seluruh kekuatan
untuk memusnahkan
orang Yan itu sampai habis.
Sekarang justru ingin
menyerah di tengah jalan,
bagaimana mungkin kami
bisa memberikan pertanggungjawaban
kepada para prajurit?
- Benar.
- Tuan Cao benar.
Bagaimana cara menjelaskannya?
Tepat sekali.
Harap tenang dulu.
Sekarang yang kita bicarakan masalah
membiarkan mereka masuk ke kota
untuk merayakan ulang tahun atau tidak,
bukan bicara soal perundingan damai.
Terlebih lagi,
aku telah mengamati fenomena langit
di malam hari,
terlihat Bintang Tu dan Bintang Mu
sedang berada dalam posisi konjungsi.
Itu justru meramalkan bahwa...
Kalian dari Balai Astronom
memang ahlinya berpihak
pada siapa pun yang sedang berkuasa.
Jika semuanya sama seperti kalian
yang menyelesaikan masalah
hanya dengan beberapa ramalan,
lalu apa gunanya kami semua
di sini sebagai pejabat negara?
- Benar sekali.
- Mohon Baginda pertimbangkan lagi.
Baginda tidak boleh mengundang
bahaya yang akan mencelakai diri sendiri.
- Tolong pertimbangkan kembali, Baginda.
- Ya, Baginda.
Sama sekali tidak boleh membiarkan
orang Yan masuk ke Dinasti Xia.
Mohon Baginda pertimbangkan kembali.
- Baginda, tolong pertimbangkan kembali.
- Baginda.
Baginda, tidak boleh mengundang
bahaya yang akan mencelakai diri sendiri.
Baginda!
- Tidak boleh.
- Mohon Baginda pertimbangkan lagi.
Pertimbangkan kembali, Baginda.
Baginda.
Tidak boleh, sama sekali tidak boleh.
Sama sekali tidak boleh.
Baginda, pertimbangkan kembali.
Baginda.
Xiahou Dan ini,
hari sudah hampir gelap,
mengapa belum datang juga?
Aku sudah menunggu
begitu lama sampai jemu.
Jangan-jangan dia bahkan
tidak makan malam?
Ini tidak boleh.
Ternyata memang jadi jauh lebih luas.
Xiahou Dan ini,
jika tidak makan,
setidaknya harus mengutus
seseorang untuk memberi tahu.
Sebenarnya seberapa sibuk dia,
sampai tidak punya waktu untuk menyuruh
orang menyampaikan pesan?
Xiahou Dan ini
benar-benar membuatku kesal.
Yu Wanyin, apa yang sedang kamu lakukan?
Sekarang kamu adalah selir jahat
yang mencelakai negara,
dulu kamu adalah budak korporat
yang tidak punya perasaan.
Lihatlah dirimu sekarang!
Tidak mengejar karier
di saat harus mengejar karier,
saat ingin jatuh cinta
malah balik mengejar dirinya.
Kembali saja.
Memangnya kenapa?
Jika dia benar-benar punya
urusan mendesak,
aku pergi bertanya,
bukankah itu sangat wajar?
Lagi pula,
menggali terowongan ini,
bukankah memang untuk digunakan orang?
Sudah datang.
Wanyin.
Aku sedang mencarimu.
Dan sakit.
Cepat kemari.
Buku harian Zhang San.
Dari setiap orang yang kita temui,
pasti ada pelajaran yang bisa kita ambil.
- Memilih yang baik untuk diikuti.
- Ibu Suri sudah tidak ada.
- Kaisar juga tidak memedulikanku.
- Sedangkan yang tidak baik
- diperbaiki.
- Permaisuri baru itu malah lebih kejam.
- Lihatlah tatapan matanya itu.
- Konfusius di tepi sungai, bersabda...
Setiap kali bertatapan mata dengannya,
aku langsung merinding.
Menyambut kedatangan Permaisuri.
Ibunda Permaisuri.
Putraku sedang belajar, ya?
Menjawab Permaisuri,
belakangan ini Putra Mahkota
sedang mempelajari "Analek Konfusius".
Aku berpikir,
ini adalah kitab klasik
dari ajaran Konfusianisme.
Dapat mengajar prinsip pengembangan diri
dan pengelolaan negara pada Putra Mahkota.
Ke depannya,
akan mampu memikul
tanggung jawab besar negara.
"Analek Konfusius",
kata-katanya memiliki makna yang dalam.
Usia Putra Mahkota masih terlalu kecil,
apakah tidak akan terasa terlalu sulit?
Menurutku,
seharusnya mulai
dari dasar hingga mendalam.
Bagaimana dengan "Seribu Karakter Klasik"?
Di dalamnya berisi prinsip-prinsip
dalam berperilaku dan melakukan sesuatu.
Putra Mahkota mempelajarinya
juga akan jauh lebih mudah.
Masih harus belajar
"Seribu Karakter Klasik"?
Ini karena takut aku
belajar terlalu banyak,
sehingga kelak saat punya kemampuan,
dia tidak bisa mengendalikanku lagi.
Dia ingin membesarkanku menjadi orang
tidak berguna yang bisa
dia kendalikan sesuka hati, ya?
Tidak bisa.
Aku tidak boleh hanya duduk diam
dan menunggu mati.
Dan,
bagaimana menurutmu?
Ibunda Permaisuri,
di dalam Ruang Belajar Imperial ini
sangat sepi.
Setiap hari ananda duduk sendirian.
Sungguh sangat kesepian dan membosankan.
Mohon Ibunda Permaisuri
berikan kemurahan hati,
meskipun hanya menambah
seorang teman lagi,
itu pun sudah bagus.
Putra Mahkota,
Permaisuri telah memerintahkan,
mulai sekarang,
Pangeran Kedua yang akan
menemanimu belajar bersama.
[Xiahou Po Remaja]
Salam kepada Putra Mahkota.
Kakanda,
tidak perlu terlalu formal.
Aku sedang khawatir
tidak ada teman bersama...
Aku pasti akan menjalankan tugas
sebagai teman belajar ini dengan baik
dan tidak akan mengecewakan
niat baik Putra Mahkota.
Dia sepertinya tidak terlalu menyukaiku.
Tidak apa-apa.
Setelah lama bergaul,
kita pasti bisa menjadi teman.
[Seribu Karakter Klasik]
Langit berwarna hitam
dan bumi berwarna kuning.
Alam semesta begitu luas
dan tidak bertepi.
Matahari dan bulan silih berganti
terbit dan tenggelam.
Bintang-bintang tersebar di angkasa.
Musim dingin datang
dan musim panas berlalu.
Panen pada musim gugur, dan disimpan
untuk hidup selama musim dingin.
Bulan kabisat untuk menggenapi tahun.
Nada-nada seruling
menyelaraskan energi semesta.
Putra Mahkota,
tidak boleh kehilangan fokus.
Guru Kekaisaran.
Akulah yang sedang mengantuk.
Anda salah memukul orang.
Status Putra Mahkota sangatlah mulia,
meskipun melakukan kesalahan,
juga harus diwakili oleh
teman belajar untuk menerima hukuman.
Guru Kekaisaran,
bagaimana Anda bisa bersikap seperti ini?
Yang berbuat salah adalah aku,
sudah seharusnya aku yang dihukum.
Tangan yang satu lagi.
Mengapa setelah dicarikan teman belajar,
pendidikan Putra Mahkota
justru menjadi makin buruk?
Apa alasannya?
Ibunda Permaisuri,
ananda sangat bodoh
dan selalu membuat Guru Kekaisaran marah,
sehingga menyusahkan Kakanda
juga tidak bisa mendengarkan
pelajaran dengan baik.
Bagaimana kalau,
biarkan saja Guru Kekaisaran
membimbing ananda secara pribadi?
Putra Mahkota.
Kamu adalah Putra Mahkota,
mana mungkin kamu melakukan kesalahan?
Teman belajar
memang ada di sini untuk membantumu.
Jika dia tidak bersungguh-sungguh,
itu adalah kesalahannya.
Ananda gagal memberikan
yang terbaik untuk Putra Mahkota,
bahkan telah menyebabkan
pelajaran terganggu.
Mohon Permaisuri memberikan hukuman.
Apakah kamu punya hak
untuk bicara di hadapanku?
Ibu kandungmu yang pelayan rendahan itu,
saat melayani ibu kandung
Putra Mahkota dulu,
bicara sembarangan
sampai mulutnya ditampar
hingga nyawanya melayang.
Apakah kamu berniat
mengulangi kesalahan yang sama?
Ananda mengaku bersalah.
Kelak aku pasti akan berhati-hati
dalam bicara dan bersikap,
serta memperlakukan
Putra Mahkota dengan sepenuh hati.
Putra Mahkota.
Putra Mahkota jangan takut.
Tidak perlu khawatir,
ayahandamu memiliki
sangat banyak pangeran.
Jika dia tidak melakukannya dengan baik,
aku akan mencarikan teman belajar
yang lain untukmu.
[Seribu Karakter Klasik]
Semuanya keluarkan tangan kalian.
Guru Kekaisaran.
Aku sama sekali tidak mengantuk,
mengapa menghukum mereka?
Permaisuri secara khusus berpesan,
jika sakit kepala Putra Mahkota kambuh,
orang di sampingnya harus merasa
lebih sakit darinya,
barulah rasa sakitnya bisa mereda.
Guru Kekaisaran!
Aku tidak sakit.
Aku tidak mengizinkanmu memukul mereka.
- Untuk apa Putra Mahkota sok baik begini?
- Guru Kekaisaran!
Ada Permaisuri yang menyayangi Anda,
lebih penting bagi Anda untuk menjaga
kesehatan tubuh mulia Anda.
Guru Kekaisaran!
Aku tidak berani membuat
Anda memohon ampun untukku.
Dipukul beberapa kali anggap sebagai
penghilang nasib buruk bagi Putra Mahkota.
Guru Kekaisaran!
Tidak boleh menangis!
Ulurkan tanganmu.
Guru Kekaisaran!
Adik Keenam masih kecil.
Aku yang mewakilinya menerima hukuman.
.